-- inspired by Edmond

[如何提高自制力](https://www.zhihu.com/question/19888447/answer/1930799480401293785)

被大佬的智慧深深吸引（在没有具体上下文的情况下大概猜出来大佬是物理系，但数学/计算机功底也相当深厚了）。但由于其过于硬核的学术风格的陈述，让包括本人在内的读者深感阅读压力。为此我特意花了一下午上班摸鱼的时间阅读钻研，请允许我对此文进行总结：

# 启动困难

由于人（大脑）的天性，我们会选择短期让我们多巴胺分泌最多的方式生活，例如选择看短视频而不是去学习。而一旦服从了这个天性，我们会步入反复重复让我们最爽的方式娱乐，此时我们就形成了一个不良的路径依赖。

当然，如果给你一个dead line，你可能在DDL前夕会发现，你不在拖延，因为没有去学习（而仍然刷视频）的代价太高了。不过，这样只靠deadline的方式不是一个长久之计，我们仍然需要通过某些手段来处理我们的拖延问题，作者举出四种解决方式：

1. 远期奖励：提供一个完成任务后的奖励，但这样很难克服我们及时满足的天性，效果不好。

2. 远期惩罚：如果没有在特定时间完成任务而去娱乐的话，采取惩罚自己的方式鞭策自己。但这样只会不断降低士气，并基本上达不到预期的效果，最终只会习得性无助。

3. 近期惩罚：让自己远离娱乐的环境，赋予娱乐物理上的成本。有效果，但不大。

4. 近期奖励：将任务细化并专注到当下，例如采用番茄时间法，每一小段时间执行一个小目标并不断累加。这种符合人性并且详实有效。

我理解作者提供的方法中的远期和近期的概念是相对于当前任务本身的，远期代表是判定任务成功/失败以后的timing，而近期代表任务还未开始或正在进行的timing。另外法4原名为非线性压缩，这个概念太过于抽象，实际上就是在任务进行中的处理（任务细化），所以为了对仗工整改为近期奖励。所以我的理解是，好的方法一定是符合人性的，我们对于奖励（积极）/短期（及时）的东西的接受程度就是会比惩罚（消极）/长期（延迟）的东西接受程度要高，效果要好。

# 方法论

## 神圣座位原理（并使用下必为例/线性时延来丰富）

类似于仪式感这种东西：指定一个标识，当决定触发这个标识所处的状态时用最好最专注的状态去学习。文中指代的是座位，当你占据了自习室的这个座位期间的一小时内必须花费100%的努力完成当前的任务。

让我们升级一下这个规则，记录专注记录的次数从1开始，成功以后就依次往下编号但是只要依次失败就要从1开始。随着编号的越来越大，由于沉默成本的原因和人类对于不断挑战新高度的自我满足感（文中为对未来价值的预期），你会情不自禁去强迫自己服从这个原则。

值得注意的事项：

1. 如何定义最好状态：很多时候会有一些扰动，我们占据这个神圣座位的时候会被它所影响：
	1. 允许一次又一次的扰动的影响：一个重要的电话打来，你默认地接了；你最好的朋友失恋想寻求安慰，你又花了若干小时陪ta聊天...  是否容忍这个扰动的恶劣影响则时需要深度
	2. 不允许任何例外情况，但凡回复朋友一句消息，直接清空神圣座位成功的记录次数
	
	我们完全可以采用更加中庸的方式（文中指**下必为例**），动态决定这些扰动是否能被允许：如果是上一个厕所觉得无伤大雅，那么这个行为就不算破坏最专注的原则，可以继续后续高强度学习。如果觉得回复他人消息就是一种不被允许的打扰，你在神圣座位上不自觉地回复了他人消息，哪怕一分钟，这个记录都得清空，从编号1重新开始。这样的好处：随着你得动态规则越来越丰富，你的各种行为都可以被具体的进行判定，后续突发各种扰动，你都知道如何去解决它了。

2. 为了避免清空编号，不愿开始：由于完美主义，你不想面对自己的失败。所以我们可以采用线性时延的原理来解决，即：给予一定的时间buffer来进行缓冲，当到达这个buffer的期限，立马开始执行。**克服拖延的最好方法就是承认并尊重拖延**。
	 当你当时有点想玩手机，那好，规定15分钟玩手机时间，15分钟后就立刻坐在神圣座位上。这样你给自己一点餐前甜点，吃正餐的时候不至于这么硬。

## 链式时延协议

整合上述三种原理，作者给予了一套自控体系：链式时延协议，用现今AI话术可以表达为一整套工作流。它分为两部分：

### 任务链（神圣座位+下必为例）

1. 选择一个标志作为你的神圣座位
2. 触发标志后以当前已知最好的状态完成给定的任务
3. 完成任务后记录节点，从序号1开始依次向后记录
4. 下必为例原则：如果遇见扰动是你自己允许在当前状态下遇到的则开始处理扰动然后接着执行当前任务；如果遇到不能触发的扰动尽量不做，如果不得不做则清空所有之前的完成记录从1开始。

### 预约链（线性时延+下必为例）

1. 定一个时间期限，在此之前可以做你任何想做的事情
2. 当时间期限到达时，立马坐到神圣座位上，进行任务链的任务，此后任何其他行为将被判定为扰动
3. 执行上述下必为例的原则


通过这个协议我们发现这个逻辑即是神圣座位+下必为例+线性时延三个原理的线性展开，但需要我们认真的执行，他能很巧妙的规避一些短视带来的决策问题。

> 值得注意的是：我们可能在处理一个相对宏大的任务时，会划分出多个任务链，这时我们可以将多个任务节点（#）合并，成为一个二级的任务组（##）；也许我们一天有多个不同的任务，那么处理不同的任务组可以将其合并为一个任务群（###）；同理多个任务群又可以合并为一段时间（几天）规定的任务纵队（####）；多个任务纵队又可合并为以周来结算的任务集群（#####）...

按照作者的逻辑，使用#代表层级关系，于是有以下关系：

```
#1#2
#1#2#3  ##1

#1
#1#2    ##2   ###1
```


> 另外，每个节点单元的类型可以不一致，类似我们完成一个项目，会做计划，会有前期调研，会有理论分析，会有案例论述等等而不同类型分属不同任务链，我们根据特定的计划可以整合成上述不同的任务组/任务群来合理的组织成一个井然有序的任务链网络。


> 再者，作者提及：有的时候启动信号的期限已至（比如预定的15分钟）我们无法到达神圣座位，我们可以再给予一个即时启动信号，一旦能开始任务就立马开始任务，这样并不违背上述链式时延协议。



## 宏观环境与稳态问题

方法虽好，但是在很多时候（一个安逸的环境），我们会处于一种非常想要放纵的状态，上述方法可能永远无法开启。比如一开始我们就打算玩一下手机，而这个玩手机的想法所带来多巴胺的提升永远比坐在神圣座位上带来的更多。所以我们会每次倾向于玩手机而不是开始，于是又会陷入到：道理我都懂，但就是执行不了的尴尬处境。

作者做了“有限自由意志”假设： 当多个选项的倾向差距小的时候，我们的自由意志进行有效干预的概率越高。但是一旦差距过大，我们很多时候就无能为力了：我们会开始玩手机而不是学习。此时，作者基于当前状态为不可逃逸区，处于当前状态下（眼前诱惑/当下情绪/身体疲惫/不好的习惯）就很难通过一点点想要不断提升的理性来改变自己刷短视频等一些高多巴胺刺激的行为。

### 重整化思想

一些微观尺度上举足轻重但不具备普适性的规则，往往会在更大尺度上的宏观上被平均掉，只有具有更广范围的很难察觉的一些状态才会主宰我们最终的状态走向。

我的理解是，你一些小的你很在意的毛病可能对某个时刻带了一些影响，但是对你整个人生来说可能就是几朵浪花，而那些对某个时刻影响不是很大的不好习惯：比如起床总是第一件事就看很久的手机这种不好的习惯，通过时间的累积往往带来一些不可逆的影响。

也就是说，我们养成的很多自己觉得无所谓的小的坏习惯会导致我们走入一个又一个负面的不可逃逸区，一步错，步步错，导致我们永远处于一种坏状态中：颓废，沉迷，上瘾。时间的流逝导致我们又继续习得性无助下去，就恶性循环般进入了一个无法突破的牢笼。

### 稳态

我们人性中的多巴胺倾向决定了我们的日常行为，我们日常行为中的重复促成了我们毫不费力的习惯，而我们每个理所应当的习惯形成了我们整个生活中的稳态。如果不彻底转变整个稳态，我们所有的自律性行为都会导致同一个命运：**短暂成功后迅速回落**（作者的这个观点我深表赞同）

### 回溯与递归稳态协议

夫祸患常基于忽微，而智勇多困于所溺。

我们需要改变令我们难堪的稳态。而解决的方式也很直白：解决掉我们习以为常的细微之处，找到一个有效的干预节点来改正这个不好的状态，即从最小状态的改变来一点一点摆脱一个一个不可逃逸区。越早回溯到有效节点，我们选项之间差异越小，越能进入自由意志干预范围，越能突破死局。例如：为了解决早上起来刷手机的问题，我们最好的解决方式就是让手机远离卧室或是床边可以接触到的位置，这样我们想玩手机必须起床下来拿，这样就大大降低了床上玩手机拖延的问题。

我们将这种针对某一局面，可重复应用的最佳操作方案成为定式（类似这种：杜绝将手机带到卧室这种断言），为了解决负面稳态，我们使用如下方法论：
1. 察觉：找到负面问题
2. 拆分：将负面问题拆解成若干个负面节点
3. 回溯：回溯负面节点到若干个有效干预节点
4. 破解：使用定式精准解决问题


如何引入定式来解决负稳态问题？

我们可以尝试**递归回溯算法**：从最急需想要解决的问题开始使用上述方法论，找到离负面问题最近的有效干预节点开始尝试，遇到有效节点干预失败的问题（类似于这个节点仍然太大，不好处理），选择撤回子集的有效节点按照合适的解决顺序一一尝试，就这样不断递归下去，直至成功。

比如说：我发现这次工作的绩效不好，于是我将这个负面问题拆解成若干个负面的节点问题：
1. 和同事沟通效率有点低
2. 自己工作效率有点低
3. 和上级沟通不畅

通过理性分析我发现这次绩效问题来自于每次拖延工作进度，于是我急需先解决工作效率低的问题。但这个问题太大，我需要继续拆分至更小的节点，我发现自己的问题：
1. 上班时间精神不太好，犯困
2. 对大的工作任务没有细化，无从下手

发现第一个问题更严重，于是我进而继续向下回溯有效节点：晚上熬夜，睡眠时间少。剖析熬夜问题，我发现自己总是在睡前躺在床上情不自禁玩手机，于是为了解决睡前玩手机的问题，我设置如下定式：设置一个截止娱乐期限：比如晚上11：30，一旦到达这个时间，锁屏处理（推荐不做手机控这个安卓应用，它真能强制你不玩手机），将手机放置于离床很远的距离，然后入睡。

一开始我发现这样好无聊，但几天后便奎宿适应，晚上睡眠时间更加充足后，自己工作效率大大提升，渐渐，自己每天的任务就能按时完成，走上了一个良好的稳态。

我们通过逐渐细化问题发现，如上节点从本身问题开始划分有效节点最终以一个定式作为其子节点，这棵树构成了我们解决某一问题的定式树。

当然，定式不能滥用，我们使用如下规则进行管理定式树：

1. 添加规则：每天最多只能添加一个定式到定式树中。养成习惯的方式不能操之过急。
2. 删除规则：删除一个节点后需要把其子节点全部删除。

上述一整套方法论被作者称为**递归稳态迭代协议**， 我们可以通过思维导图的方式来规划我们的定式树。


# 小结

作者给出了两套科学的方法：通过**链式时延协议**，我们解决自己拖延不工作，工作/学习无从下手的局部问题。而放眼更宏大的视角，如何解决一些自身的顽疾：通过**递归稳态迭代协议**寻找最小可解决有效节点，通过定式树克服。

我发现我们需要解决的核心问题即如何培养自己的信誉力和执行力。即我们通过一种科学简易的手段，严格执行某些行为达到自律的效果。之前，我们都能发现自己或多或少的问题，但苦于执行力不够而三天打鱼两天晒网。通过上述方法，简化了执行问题的困难，科学化解决执行力不足的问题。
