## 本质

定义：内部/外部正式具有契约效力的文件

核心：描述技术设计内容，功能特性设计与架构设计

是专业领域文档具有壁垒效应

## 结构范式

1. 引言/背景
2. 目标/需求说明
3. 负责人
4. 相关文档
5. 功能/流程 （与人/程序交互）
6. 技术方案/架构（ 功能/特性到技术/架构映射）
7. 安全/结构规约（安全/签名，出入参，异常）
8. 部署交付，运维设计（操作步骤，注意事项）

## 用语规范

1. 搞清主谓宾，突出需强调内容
2. 不滥用代词，过渡词和标点符号
3. 多用强势动词，少用形容词和副词
4. 正确使用相关术语，标题需要正式
5. 正确划分段落
6. 适当使用表格
7. 一图胜千言
8. 统一格式与风格

### 如何让所有利益相关人读懂技术文档的句子

1. 搞清主谓宾
case: 传统图像处理算法，通过计算验货颜色特征，极易受烟火周围环境相近颜色干扰而造成误检。
problem：主语：算法，谓语：造成误检  存在语病
fix：因为传统图像处理算法通过计算烟火颜色特征去识别烟火，所以它记忆受验货周围环境相近颜色干扰而出现误检。

2. 不滥用代词/过渡词
case：c++语言发明于1980年代，它支持“指针”和面向对象两个特性，其价值在计算机编程语言历史上数一数二。
problem：“其”指代谁？意义不明
fix：c++语言发明与1980年代，它支持”指针“和”面向兑现“两个特性，c++价值在计算机语言历史上数一数二。

	a.代词可以只它前面出现过的名词、短语甚至整个句子，但是一定是前面出现过的
	b.代词的位置和它要指向的目标最好不要隔得太远，1-3句话之内就不要用了
	c.代词的作用是减少小范围内某些词汇或句子重复出现的频率，要用到恰到好处
	d.代词前面出现的混淆目标如果太多，一定要重新调整句子，确保代词指向无歧义

3. 不滥用标点符号

不要使用逗号一用到底，技术文档中不要出现感叹号

case: c++语言发明于1980年代，它衍生自C语言，主要引用了面向对象的思想，面向对象思想强调对数据的封装和对功能的服用，此特性有利于开发者对代码的维护和扩展，目前，大部分计算机编程语言已经支持了面向对象特性！
problem：既然此段话讲了三个内容，那么就要用句号将此段话分开。并且不用感叹号。
fix:  c++语言发明于1980年代，它衍生自C语言，主要引用了面向对象的思想。面向对象思想强调对数据的封装和对功能的服用，此特性有利于开发者对代码的维护和扩展。目前，大部分计算机编程语言已经支持了面向对象特性。

4. 多用强势动词
弱势动词一般无法正确表达问题/事情的真实情况
如：内存增长（弱势动词）不如”内存崩溃“（强势动词）

5. 主动与被动
尽量不要使用被动式，原因如下：

	a.读起来麻烦。读者读到被动语句时，需要现在脑子里将其转换一下再去理解
	b.难以理解。读者有时候很难分清被动语句的真实主语（甚至可能省略了主语）
	c.字数多。被动句一般更长，字数更多。

如果非要强调宾语比主语更重要，才将并于提前变成被动式

6. 少用形容词和副词
技术性文档讲究的是一个准字，它不像小说、散文之类的文学作品带有很强的感情色彩，也不同于网络博客可以参杂一些非正式词汇，跟不能跟营销话术一样常常夸大其词。为了做好前面说的准，技术性文档应该尽量少用形容词和副词，因为这些词语大部分都属于”主观“表达。

case: 为了保证系统运行更高效，他们尝试京可能压缩图片尺寸，事实证明这个尝试非常成功。这样的工作看似简单，却蕴含这高技术含量。
problem：用了”尽可能“、”非常“、”高“等形容词和副词
fix: 为了提高系统运行效率，他们将图片尺寸压缩到原来的1/3，系统相应速度提升2倍。

7. 适当使用列表

	a.列表一般用于枚举、过程描述、要点归纳等场合:
	b.需要强调顺序的时候应该使用有序列表,其余视情况而定;
	c.列表中各项内容结构应保持一致,都是名词、短语或者句子;
	d.每个列表前面尽量添加一个明确的"引入说明",以
	冒号结束。

	1.组织数字相关内容时,一定要用表格(大部分人可能
	已经有这个意识)
	2.组织结构化类型的文本内容时,尽量用表格。每列要
	用短语,要控制长度:
	3.每个表格都应该配一个表格标题,简要说明表格内
	容:
	4.文档中的表格应具备一致的样式和风格,比如标题字
	体、背景填充等。

case: 影响系统检测准确性的因素有:
- 模型:
- 产品开通过程中,工程师对算法参数校准程度
- 应用现场是否有灯光照明。

fix: 影响系统检测准确性的因素有:
- 模型的复杂性;
- 部署时对算法参数校准的程度
- 应用现场是否有灯光照明。

# 技术文档更新策略

使用git版本控制
将文档置于DevOps中->同调治理
要求：
1. 有明确责任人维护
2. 有统一内部规范
3. 定期更新
4. 有变更和评审机制
5. 有问题反馈和更新机制（文档社区化）
6. 明确文档读者

技术文档不太适合使用AIGC来生成